---
layout: postWithTOC
author: Ole
title: Eigene kabellose "Musikanlage" mit einem Raspberry Pi und Volumio OS bauen (2024)
---

Der Titel sagt schon alles, weshalb ich keine Einleitung schreibe.

### Das Gerät...
- kann kabellos über den Browser oder über Apps für Android oder IOS bedient werden.
- kann mit eigenen Musik-Dateien (unterstützt verschiedenste Dateiformate) gefüttert werden.
- kann von Haus aus Internetradio abspielen.
- lässt sich mit einem NAS verbinden.
- kann mit einem DAC (Digital-Analog-(C)Konverter) erweitert werden.
- kann mit einigen "Plugins" in seiner Funktionalität so erweitert werden, dass beispielsweise Spotify eingebunden werden kann. (siehe [Volumio Plugins Collection](https://community.volumio.com/t/volumio-plugins-collection/38741/1)) (Man beachte: Die meisten dieser Plugins stammen nicht von Volumio selbst.)


### Du brauchst...

- Raspberry Pi

	Es dürften wohl alle großen Raspberry Pis ([1-5](https://www.raspberrypi.com/products/))  funktionieren (nach Zeugenberichten auch etwas langsamer auf dem [Raspberry Pi Zero](https://www.raspberrypi.com/products/raspberry-pi-zero-2-w/)), wobei gilt: 

	> Je schneller der Computer ist, desto besser läuft auch die Software. 

	Zudem gilt es, die Spezifikationen zu beachten. So fehlt es den alten Raspberrys vielleicht an WLAN und den neueren an Audioausgängen(, wobei beides über USB nachgerüstet werden kann). Dem Raspberry Pi Zero fehlt dann vielleicht an USB-Ports.

	*Ich nutze den Raspberry Pi 3 und hatte für meine Anforderungen weder mit der Leistung noch mit den Ausgängen Probleme.*
	
<br>

- Raspberry Pi Zubehör (Stromkabel, Micro-SD-Karte)

	Ein passendes Stromkabel + Netzteil sowie eine Micro-SD-Karte entsprechender Größe sind definitiv notwendig. (Für Volumio selbst werden mindestens 4GB Speicherplatz empfohlen[^1]. Den restlichen Speicher kannst du mit eigenen Musik-Dateien füllen.) Die Micro-SD-Karte muss leer sein, denn der Inhalt wird bei der Installation gelöscht. Zusätzlich wäre wohl noch ein entsprechendes Gehäuse ganz nett. Und ein Ethernet-Kabel kann hilfreich sein, wobei die meisten Pis auch problemlos über WLAN funktionieren.

	*Ich nutze eine 64GB Micro-SD-Karte.*
	
<br>

- Lautsprecher (USB; 3,5mm Klinke; DAC)

	Irgendein Lautsprecher, der sich über USB- oder 3,5-mm-Klinke-Kabel (, wenn der Raspberry einen Klinkenanschluss hat,) mit dem Pi verbinden lässt.
	
	Alternativ kann man auch einen Digital-Analog-Konverter (DAC) mit einer richtigen Box verwenden. (Siehe [Erweiterung mit DACs](#Erweiterung-mit-DACs))

	*Ich nutze zwei erschreckend alte, weiße Logitech Büro-Lautsprecher, die ich mit dem 3,5mm Klinke Stecker an den Raspberry Pi stecke..*
	
<br>

- Externes USB-Speichermedium

	Falls man die Musik nicht auf dem Gerät selbst speichern möchte, kann man die Musik auch auf einem externen USB-Speichermedium, also beispielsweise einem USB-Stick oder einer USB-Festplatte, speichern, was, wenn man häufiger Musik ergänzen oder verändern möchte, dezent einfacher ist.

	*Ich habe keins, wobei ich auch nur sehr wenig Musik auf dem Pi speichere (~600MB).*

<br>

- Computer zum Aufsetzen (und ggf. Kopieren der Musik auf den Pi) (mit Lesegerät für Micro-SD-Karten)

	Um Volumio auf die Micro-SD-Karte zu installieren, benötigt man einen Windows-, Linux- oder Mac-Rechner. Dieser braucht zudem auch noch ein Lesegerät für Micro-SD-Karten. Viele Laptops kommen mit solchen Lesegeräte von Haus aus. Wenn nicht, kann man auch für kleines Geld einen USB-Kartenleser kaufen. Auf dem Computer muss zudem eine Software zum Flashen der Micro-SD-Karte installiert sein. Ein Beispiel, das es unter Windows, Mac und Linux gibt, ist der [balenaEtcher](https://etcher.balena.io/).

	Zur späteren Konfiguration von Volumio (,falls man das Gerät nicht an ein Ethernet-Kabel gesteckt hat,) muss der Computer auch WLAN-fähig sein. Alternativ kann man die Konfiguration auch über das Handy durchführen.

<br>

### Installation

Hat man alles, was man braucht, zusammengesammelt, kann man mit der Installation von Volumio fortfahren:


1. **Volumio IMG (Installationsdatei) herunterladen und extrahieren**

	Die Installationsdatei für das Betriebssystem *Volumio OS*  findet sich [hier](https://volumio.com/get-started/). Einfach die Version für den Raspberry Pi herunterladen.
	
	Heruntergeladen erhält man eine ZIP-Datei, die nun extrahiert werden muss. (Rechtsklick auf die Datei: "Extrahieren" klicken)
	Nach dem Extrahieren hat man einen neuen Ordner, in dem sich die ```Volumio-VERSIONSNUMMER-pi.img``` Datei befindet.


2. **Installationsdatei auf Micro-SD-Karte flashen**

	Die neue Installationsdatei muss nun auf die Micro-SD-Karte geflasht werden. Dazu muss diese an den Computer angeschlossen werden. (Noch mal als Erinnerung: Dieser Vorgang löscht den Inhalt der Micro-SD-Karte unwiderruflich...)
	
	Zudem benötigt man, wie zuvor erwähnt, eine Software zum Flashen. (siehe ["Du brauchst..."](#Du-brauchst...))
	
	Das Flashen läuft mit verschiedenen Software-Lösungen immer ungefähr gleich:
	
	**2.1.** Volumio IMG-Datei auswählen (mit dem zuvor erwähnten *balenaEtcher*: "Flash from file" klicken).
	
	**2.2.** Micro-SD-Karte auswählen (*balenaEtcher*: "Select target" klicken) (**Achtung**: Nicht das falsche Gerät auswählen! Schließlich wird der Inhalt des Geräts gelöscht.).
	
	**2.3.** Flashen! (Der Vorgang kann einige Minuten dauern. *Vielleicht ist jetzt der richtige Zeitpunkt, um sich einen Tee zu kochen?*)
	
	**2.4.** Nachdem der Vorgang beendet wurde, erscheint eine entsprechende Meldung. Danach kann die Micro-SD-Karte entnommen werden.




3. **Micro-SD-Karte einschieben, Gerät einschalten und warten**

	Schiebe jetzt die Micro-SD-Karte in den Slot des Raspberry Pi (auf der Unterseite des Pis), schalte es ein (der Pi hat keinen Einschaltknopf - Einschalten bedeutet, das Stromkabel einzustecken.)
	
	Der Pi installiert jetzt automatisch das neue Betriebssytem. Auch das benötigt einige Zeit. 
	
	*Wenn noch nicht geschehen, solltest du vielleicht jetzt einen Tee kochen?*

### Konfiguration

Nach einigen Minuten ist das Betriebssystem installiert und es ist Zeit für die Konfiguration.

Wenn der Raspberry Pi an einem Ethernet-Kabel hängt, gehe im Browser auf ```http://volumio.local```.

Wenn der Raspberry Pi *nicht* mit einem Ethernet-Kabel verbunden ist, öffnet Volumio einen eigenen Hotspot. Der heißt in der Regel ```Volumio IRGENDWELCHE-ZAHLEN```. Nachdem man sich mit dem Hotspot verbundet hat, muss man, wenn die Konfigurationsseite nicht automatisch geöffnet wird, die Seite ```http://volumio.local``` im Browser öffnen. (Falls ein Passwort benötigt wird, - *Ich musste keins eingeben.* - lautet es: "volumio2")

*Der Prozess mit dem Hotspot ist genauer in der [Android-](https://play.google.com/store/apps/details?id=volumio.browser.Volumio) und [iOS-App](https://apps.apple.com/gb/app/volumio/id1268256519) beschrieben.* 

Die Konfiguration ist in sechs Schritte eingeteilt:

1. Sprache auswählen (Die deutsche Übersetzung ist ganz gut. Englisch ist hilfreicher, wenn man Volumio Tutorials sucht.)
2. Das Gerät benennen: Der Name ist wichtig, um das Gerät wiederzufinden. (*Ich würde das Gerät einfach "volumio" nennen.*)
3. Audio-Ausgang auswählen: Wähle den Lautsprecher aus. 
4. Die *User Experience* auswählen: Sie entscheidet über das Aussehen der Einstellungen. *Ich würde empfehlen, alle Einstellungen anzeigen zu lassen.*
5. Netzwerkeinstellungen konfigurieren (irrelevant bei Ethernet-Kabel): Mit Heimnetzwerk über WLAN verbinden.
6. NAS konfigurieren: (Wenn man kein NAS hat, nicht sonderlich wichtig.) In diesem Schritt kann man auch den USB-Stick mit Musik an den Raspberry anschließen.
7. Abschließen.


*Ich habe bessere Erfahrungen mit dem Hotspot gemacht.*

### Gerät steuern

Das Gerät lässt sich nun vom Webbrowser aus steuern. Dazu muss man die Domain ```http://NAME.local``` aufrufen. (Der Name ist der zuvor eingegebene Name. Die Adresse wurde zudem unter Schritt 2 der Konfiguration angezeigt.)

Zusätzlich stehen noch jeweils eine App für [Android](https://play.google.com/store/apps/details?id=volumio.browser.Volumio) und [iOS](https://apps.apple.com/gb/app/volumio/id1268256519) zur Verfügung. Zum Verbinden den in den Apps angegebenen Schritten folgen.

Das Steuern funktioniert nun wie bei jedem Musikplayer. Die eigene Musik sowie Internetradio-Sender findet man über das Ordner-Symbol in der rechten unteren Ecke.

*Ich halte die Apps für nicht überdurchschnittlich gut, aber sie sind ausreichend. Allerdings konnte ich mich einmal kurz nicht mit dem Gerät (über die App) verbinden und musste Gerät und App neu starten.*

### Eigene Musik auf das Gerät kopieren

Um eigene Musik auf das Gerät zu überspielen (kein USB-Stick), verbindet man sich über das Netzwerk mit ihm.

Unter Windows öffnet man dafür den *Datei-Explorer* und tippt in der oberen Leiste ```\\volumio``` ein. (Wobei *volumio* durch den vergebenen Namen ausgetauscht werden muss.) Vielleicht muss auch noch ein ```.local``` angehängt werden.

Kopiere die Musik in den Ordner "Internal Storage", der nun sichtbar sein sollte.

Danach muss die Musik in den Volumio-Einstellungen unter dem Bereich "Quellen" mit den entsprechenden Knöpfen *Neu eingelesen* und *Aktualisiert* werden. Dann findest du die Musik unter ```Musikbibliothek/INTERNAL``` unter dem Ordner-Symbol unten rechts.

(Man kann auch über ein externes USB-Speichermedium, z.B. einem USB-Stick, Musik hören. Man kann diese allerdings nicht vom Speichermedium kopieren, d.h. der Stick muss durchgängig eingesteckt bleiben.)

### Erweiterung mit DACs
Wem der Sound des Soundchip des Pis zu schlecht ist oder wer eine richtige Box anschließen möchte, kann den Pi auch mit einem DAC, einem *Digital-Analog-(C)Konverter*, aufrüsten. Die DACs werden über die GPIO-Pins des Raspberry Pi oder über USB angeschlossen. Es gibt DACs sowohl für die großen Pis als auch für den Pi Zero.

*Volumio* gibt an, dass die Benutzung von DACs prinzipiell möglich ist. Es lohnt sich allerdings, vorher noch mal in die Kompatibilitätsliste im Volumio-Forum zu schauen:

- [GPIO DACs (auch I2S-DACs genannt)](https://community.volumio.com/t/guide-list-of-i2s-dacs-for-raspberry-pi/1015)
- [USB DACs](https://community.volumio.com/t/usb-dac-compatibility-list/1997)

*Ich habe absolut keine Erfahrung mit DACs. Ich sage bloß, dass diese Möglichkeit wohl existiert.*